El cuento de Tumblien

Para entender porqué ocurrirá una crisis en los años 20 hagamos un poco de economía. Economía significa observar cómo la gente satisface sus necesidades. Para capturar como distinta gente satisface sus differentes necesidades, contaré el cuento de Tumblien, un alien que ha caido en la Tierra en un momento aleatorio de la Historia. Claramente, supondremos que que Tumblien tiene las mismas necesidades que los humanos y, para todos los efectos, es un humano consciente más. 

<IMG alien looking up in the middle of nature> 

“Porfin aire fresco” piensa Tumblien estirandose tras salir de la nave espacial. Se da la vuelta, mira a los lados y escucha los pájaros cantando. Entonces decide ir a recoger madera. Días más adelante Tumblien ha construido un refugio cerca de la tierra fértil en la que aterrizó. Pronto, empieza a plantar hortalizas y vive cultivando el terreno y cazando otros animales. Esta es la manera más básica de satisfacer necesidades. Cualquier persona en cualquier época sería capaz de hacer lo mismo, por su cuenta o empleado por alguien que estaba ya instalado. Tumblien elige hacerlo libremente, por su cuenta. 

<IMG > 

Rápidamente Tumblien está produciendo bastante para satisfacer más de lo que necesita. “Aún después de haber guardado comida para 3 semanas, todavía queda mucha. No quiero que lo que las sobras se pudran.” Como le recomendó un campesino paseante, de ahora en adelante, una vez a la semana viaja hasta uno de los pueblos más cercanos y trueca sus sobras por otra cosa.

1.EL MERCADO Y EL MERCADO DE MAGIA

Notando que productos disponibles en gran cantidad cuestan poco y  productos escasos cuestan más, se pregunta porqué. “Algunos productos están casi disponibles en la naturaleza y otros cuestan más tiempo y esfuerzo conseguir hacerlos” le contesta Jack el comerciante. Le dice tambien que algunos productos mágicos reducen el tiempo necesario para hacer otros productos. “Estos productos mágicos son como superpoderes, extienden las habilidades humanas permitiendo a uno hacer en un día lo que antes le tomaba siete” añade Jack que ahora parece más un brujo que un comerciante. “Hay algún producto mágico que pudiera ayudarme a trabajar la tierra?” pregunta Tumblien lleno de curiosidad. El comerciante de magia desaparece en el alamacén de la tienda. Vuelve con una manguera de irrigación. Acordándose de todas las horas que ha pasado yendo y viniendo al lago, Tumblien felizmente acepta de trocar la manguera de irrigación por todas tus sobras. Agradece a Jack y piensa “Ah, que buen negocio”. Se ha convertido ahora en un emprendedor que posee poductos para producir más rápido. 

A medida que las semanas pasan Tumblien planta más terreno con el tiempo libre de la manguera de riego. Aumenta su producción de tal manera que necesita ir todos los días al mercado. Afortunadamente consigue trocar sus productos por otro producto mágico: un carro que le permite transportar de una vez lo que estaba acostumbrado a llevar en 13 viajes al pueblo. “Con este nuevo carro ya no me hará falta ir todos los días al pueblo”. Con el tiempo empieza a gustarle el pueblo y el trueque. Admira los talentos de la genta para crear magia. Está muy agradecido por la existencia del mercado. “Si inventara un producto mágico, probablemente lo llevaría al mercado” piensa Tumblien “que es el punto de cruce de los trueques”. Consecuentemente decide alquilar una tienda en el mercado con la intención de estar entre los primeros en descubrir nuevos productos mágicos. Tambien da alojamiento a 2 personas que acuerdan trabajar con él. “Os enseñaré todo lo que tenéis que saber, podéis usar mi refugio. Me mudaré al pueblo y os traeré todo lo que necesitéis trocando nuestra producción” dice a los dos trabajadores que asintieron. 

Cada mñana trae el producto del terreno donde vivía. Durante el día trueca por otros productos. Y a la mñana siguiente lleva productos a las personas que trabajan con el, así como productos mágicos para la granja. La granja sigue creciendo y tan pronto como en un año 14 personas trabajan para él. Tumblien se siente muy suertudo. Organiza la granja y la tienda. Cuando otros no saben qué quiere que hagan verifican con él. 

En su tienda y en el terreno una enorme cantidad de productos acumulados que fueron trocados por lo que se llevo al mercado se amontonan. “Tenemos 5 vajillas completas, metros de tejidos para hacer ropa, ropa, algunos barriles de deliciosas bebidas, armarios, muebles decorados… ” cuenta Tumblien. Estos productos son riqueza. Cosas valiosas, que costarían tiempo y trabajo producirlas, si no las tuviese ya. Se ha vuelto un rico hombre de negocios. 

<IMG>

2.ENTRA EN ESCENA EL DINERO

Una noche, Tumblien encuetra su mujer. Años en adelante se casan y tienen hijos. Mientras sus hijos crecen, se preocupa: “A medida que mejores productos mágicos son producidos, la gente es capaz de producir toods los productos a un menor coste de tiempo y esfuerzo… entonces todos los productos están constantemente volviendose disponibles en mayor cantidad. Si los productos que poseo están volviendose disponibles en mayor cantidad su precio está cayendo…”. Asi pues concluye que su riqueza está perdiendo valor. “No quiero que mi riqueza pierda todo su valor. Me gustaría dejar algo para los niños”. Por lo tanto Tumblien desea trocar su riqueza por cosas que no perderán su valor a lo largo del tiempo. “¿Cómo almacenar su riqueza otros ricos hombres de negocios?” pregunta Tumblien por el mercado. “Los hombres más ricos contruyen castillos. También encargan obras de arte como retratos, joyas de oro y vajillas de plata” le contesta Jack. “El oro y la plata tienen las mejores propiedades para almacenar la riqueza” juzga Tumblien, “duran mucho en el tiempo sin perder ninguna propiedad, pueden ser divididos en pequeñas piezas que correspodan cualquier valor en trueque y pueden ser transportados sin riesgo de romperlos, no como los castillos o las pinturas”. Invirtiendo su riqueza para evitar perder valor, Tumblien se ha convertido en un inversor. 

Poco tiempo después no acepta más que oro y plata en trueuqe contra sus productos. Usa los metales como medio para almacenar su riqueza mientras que mejores productos mágicos y productos en más grande cantidad aparecen en el mercado. “Llamaré los productos que guardan el valor… productos dinero”. La práctica de trocar solo contra un producto tiene sus ventajas: todo el mundo sabe qué traer a la tienda de Tumblien para llevarse comida: metales dinero. Con el tiempo, la moda se contagia y ahora todos los comerciantes almacenan su riqueza en metales dinero. El vocabulario se expande correspondientemente: trocar es remplazado por dos verbos “comprar” y “vender”. Comprar significa traer metales dinero al mercado esperando llevarse otros productos. Vender signifca traer productos al mercado esperando recibir metales dinero por ellos. Todo el mundo en el horizonte usa metales como producto dinero. A causa de guadar el valor una nueva utilidad se encuentra para los metales: son el producto comodín convertible contra cualquier otro con gran aceptación. También puede ser almacenado para uso futuro. 

3.DESENCADENANTE DE REVOLUCIÓN INDUSTRIAL 

Tumblien expresa sus pensamientos de la siguiente manera “el dinero es el producto más líquido, puede ser convertido en cualquier cosa que producen los humanos. Es la forma de seguir mantenerse rico. Almacena el valor de los productos mientras que mejores products mágicos aparecen y los productos están disponibles en mayor cantidad. A medida que más gente usa los metales como dinero, la misma cantidad será dividida entre más gente. Asique los metales se vuelven más escasos y valiosos cuanta más gente los utilice como dinero. Además a medida que los productos abundan más, costarán menos. Entonces cuantos más productos, más valioso es el dinero”. Tumblien cree que el dinero será un producto muy valioso más tarde en el tiempo asique la seguridad se vuelve una preocupación.

“¿Cómo guardan su dinero los otros hombres ricos?” se pregunta Tumblien. “Ya que el dinero es tan valioso, podría emprender una caja fuerte almacén de dinero. Lo llamaré un banco”. El nuevo banco no es bienvenido por el mercado. No obstante Tumblien tiene una brillante idea para hacerlo funcionar. “La moda se propagaría si los comerciante más rcos usan los recibos del banco como dinero en vez de los metales” cree Tumblien. En efecto, a medida que los comerciantes ricos son vistos por la mayoría del público usando los recibos de banco para pagar a sus empleados, la gente empieza a depositar su dinero en el banco y a usar los recibos y talonarios de cheques. Llaman estos recibos billetes de banco o billetes. Los talonarios de cheques son billetes de una cantidad variable. La gente empieza a confundir los billetes indiferentemente con metales dinero, y llamandoles billetes dinero. Tumblien se hace famoso en el mercado como “el Banquero”. 

<IMG>

Tumblien se da cuenta que la gente raramente viene a buscar su dinero real, el metálico. En lugar, se acostumbran a la ligereza de los billetes. El dinero real se queda en la caja fuerte. Años después el nivel de dinero real en la caja fuerte no cayó una vez por debajo de 80% de su pico. Y de hecho subió de año en año. Tiene otra idea brillante “Prestaré este dinero inútil a emprendedores y comerciantes ricos para que compren productos mágicos como hice décadas atrás”. No presta el metal dinero, sino más bien emite nuevos billetes. Lo único que recibe a cambio de los nuevos billetes es un compromiso escrito del emprendedor de devolver el dinero y algo de interés. A su alrededor los ricos emprendedores florecen: habiendo recibido un crédito y comprado los últimos productos mágicos, estos emprendedores consiguen reducir su coste de tiempo y trabajo por debajo el de cualquier otro competidor. Tumblien reflexiona sobre la importancia de los productos mágicos, “Todos estos emprendedores han sido capaces de tener éxito gracias a los productos mágicos. Siendo capaces de usar los últimos productos mágicos han bajado el coste de tiempo y esfuerzo para producir. Han aumentado la cantidad de productos disponible, y por consiguiente bajaron el precio de esos productos por debajo del de sus competidores. Los productos mágicos son realmente importantes, los llamaré productos capitales, ya que dirigen la cantidad y el precio de los productos”.

Alrededor de Tumblien, la cantidad de productos aumenta y la gente consigue vivir más viejos. La gente se muda del campo a la ciudad para obtener más productos. La cantidad de gente se duplica cada pocas décadas. El valor de los metales solo aumenta. Además el éxito de la red de Tumblien rinde sus beneficios: el triunfo de los emprendedores trae dinero metal adicional cada año.  El Banquero ve conveniente expandirse y abrir nuevos bancos allá donde haya gente dispuesta a trocar sus bienes mágicos. “La red ha estado creciendo rápido. Somos el banco más grande del mundo. Tenemos relaciones con los negocios más pioneros que lideran la producción. Gracias al mercado y a toda la gente que nos presenta sus productos capitales, somos capaces de proveerlos con los productos de más bajo coste que la gente ama y necesita. El sistema está brotando” le dice Tumblien a Jack en un tono de voz entusiasta y escéptico.

4.TOMA DE CONTROL DE LAS FINANZAS
 
Se multiplican los bancos. No todos los banqueros son prudentes y algunos emiten demasiados billetes. Cuando un banco emite más billetes que lo que tiene de dinero real, se arriesga a no tener suficiente dinero real cuando los depositantes vangan pidiendo retirar su depósito. Tumblien nota que cuando un banco va a la bancarrota se conviert en un problema para todos los demás bancos. La gente pierdes la confianza en todos los bancos cuando ven a uno fracasar. Para eliminar puntos débiles Tumblien encuentra otra gran idea: “Está en el interés de todos los bancos unir fuerzas. Todos los bancos dependen de la reputación de los demás. Podemos crear un banco de bancos. Llamemoslo banco central. Todo el dinero real de los bancos será almacenado ahí. Los otros bancos almacenarán sólo billetes del banco central. Y el público usará los billetes del banco central o talonarios de cheques de otros bancos”. Tumblien juzga que la única amenaza real de este sistema es si todos los cliente reclaman convertir sus billetes del banco central en dinero real a la vez, el banco central no tendría suficiente dinero real. No obstante sigue adelante con el proyecto y consigue establecer el banco central entre los bancos. 

En este punto Tumblien evoluciona a mindshaper (modelador de mentes): es rico, poderoso entre los emprendedores con más éxito y quiere mantenerse en su posición. ¿Cómo lo hace? Tumblien caminando piensa en su cabeza “La mayor parte del crédito, los nuevos billetes emitidios sin dinero real depositado, es concedido para comprar productos capitales. En consecuencia cuando el sistema de bancos concede créditos a emprendedores los precios de los productos capitales aumentarán primero. Los precios de todos los productos seguirán algún tiempo después, a medida que el dinero llega a los empleados de las compañías de productos capitales. Porque los empleados gastan en una gran variedad de productos, los precios de todos los productos aumentan. Si el sistema de bancos gana 5% anual sobre el importe prestado y los precios aumentan 10% por año, el dinero billete prestado habrá perdido valor cuando vuelva al banco.” Además observa que cuanto más grande la caida del valor del dinero billete (incremento de precios) más gente se da cuenta de que algo pasa con los billetes. Pero a medida que los productos capitales son utilizados para hacer productos disponibles en mayor cantidad, los precios de los productos caerán progresivamente. Dandose cuenta que el alza de precios llega antes que la caida Tumblien piensa “Necesito evitar que la gente se de cuenta de que el valor del billete se está devaluado. O de lo contrario la gente querrá convertir sus billetes de nuevo en dinero real”. Tumblien envía una orden a los bancos de subir el tipo de interés en créditos para que los emprendedores reduzcan su toma créditos. El efecto de tal decisión es que las compañías de de productos capitales ven sus ingresos tumbarse a medida que ningún emprendedor viene a comprar, porque dejan de tomar créditos. Eventualmente, estas empresas de productos capitales bajan el salario de los empleados y siguen sus actividades a un coste menor. 

La idea de Tumblien ha funcionado: a medida que los emprendedores devuelven sus créditos, los billetes se amontonan en los bancos. Los precios caen doblemente: una vez por la mayor disponibilidad de los productos y una segunda por el desagüe del dinero de la circulación a los bancos. Está contento de observar que su acción ha alcanzado dos objetivos de un tiro: “Los precios de productos capitales están cayendo bruscamente. Además la devaluación del billete ha cesado y se ha revertido a una revaluación, asique mi ventaja en el juego del dinero seguirá desapercibida”. Tumblien está en posición de actualizar los negocios a su alrededor a los últimos métodos de producción a un bajo precio de inversión. Y hace muy bien este trabajo. A su alrededor los negocios se vuelven aun más provechosos cuando son capaces de comprar productos capital a un precio barato. Sin embargo le preocupa que ningún emprendedor quiere tomar créditos en tiempos en los cuáles los precios caen. Los emprendedores tienen miedo que los precios continúen a caer y los ingresos no vuelvan a brotar. 

TABLA DE TUMBLIEN PARA RESUMIR
Dos estados económicos que se alternan el uno con el otro:
1- INFLACIÓN – periodo en el que el dinero billete aumenta 
2-DEFLACIÓN – periodo en el que el dinero billete es desagüado de la circulación hacia los bancos aumentando los tipos de interés. 
Detecta que cada uno implica ventajas y riesgos:
- La inflación le permite a él y a los emprendedores a su alrededor adquirir los mejores productos capitales del mercado – pero el alza de los precios hace que el público desconfíe del dinero billete y pregunte por su dinero real depositado.
- la deflación le permite adquirir productos de capital al precio más bajo - pero ingresos, y por consiguiente salarios y beneficios, se tumban. La caida de los precios hace que los emprendedores retrasen emprender or expandir su negocio.

Tumblien hace funcionar la manera más sofisticada de satisfacer sus necesidades. Ha creado un sistema de cuentas digitales que ha reemplazado el trueque por dinero real. A través del poder del dinero es capaz de pujar por productos del mercado y generando escasez o evitar que pujen otros pujen y provocar exceso. En otras palabras su infleuncia en el sistema de cuentas le permite inflate of desinflar la cantidad de dinero disponible. “Puedo armar emprendedores con los mejores productos capital. Puedo influenciar los precios por medio de inflación y deflación. Además, la deflación es siempre más grande que la inflación previa ya que contiene los intereses adicionales que no fueron introducidos durante la inflación. Asique para mantener la cantidad de dinero circulante estable, la inflación debe ser siempre más grande por cada subsecuente deflación”.

Por supuesto, su red le hace financiar académicos y medios de comunicación masiva que abogan por su sistema. Ganan popularidad en cualquier nuevo territorio financiando a gente prestigiosa, como reyes y emperadores. Frente a cualquier problema para recuperar las deudas, tambien financian sus enemigos ideológicos para discreditar la autoridad y provocar una revolución. A veces la división de ideas evoluciona en guerra civil. Tumblien es capaz de decidir qué bando gana financiandoles. Financiarles significa proveerles con los más avanzados métodos de producción conocidos por su red que se extiende más haya de los horizontes. Promueven el concepto de naciones, como territorio delimitados por fronteras. Fomentan las ideas de un gobierno democrático por la libertad, con derechos humanos, un noble ideal que nadie puede negar. Pero el gobierno acaba siendo la manera de prestar de forma segura, dice “Prestar a los gobiernos es perfecto, es tan bueno como prestar a todo el mundo obligadamente y hacerles devolver la deuda a través de impuestos futuros”. Hacen presión política para proteger el sistema como recaudar impuestos y hacerlos pagables solo en dinero billete, confiscar dinero real y multar a aquellos que lo usen, y cesar la convertibilidad del dinero billete en dinero real de metal. Son realmente muy influenciadores ya que financiando un partido u otro deciden el partido más divulgado y por lo tanto el más previsiblemente elegido. 

<IMG>

Tambien promueven enrevesadas regulaciones que nadie lee en su vida. Esta regulación les permite pagar el minimo de impuestos y ganar el máximo de beneficios. Básicamente Tumblien emplea organizaciones de inteligencia para pensar como optimizar y proteger el sistema que ha creado. 

5.SOBREEXPANSIÓN Y VUELTA A LA NATURALEZA. 

El sistema que Tumblien ha creado hecha raices.Su red está constantemente monitorizando nuevas inovaciones y son los primeros en invertir en nuevas técnicas. A medida que la técnica se propaga a otras compañías los beneficios se diluyen. Consecuentemente los emprendedores están coontinuamente renovandose con los últimos productos capitales. Agentes del sistema son enviados a otras tierras en busca de magia nueva creativa. Estos agentes tambien informan a Tumblien sobre la posibilidad de crear un banco ahí, el tipo de gobierno que hay, si hay, y sobre las instituciones prestigiosas que dirigen las creencias de la gente. “Para que el sistema siga creciendo necesitamos aumentar la cantidad de gente que usa el billete del banco central y la cantidad de productos en el mercado disponibles para trocar por billetes”.
Décadas más tarde Tumblien y su red se han extendido a muchos otros territorios y populaciones. Su grado de control es diferente en cada lugar. Para ser aceptado por los distintos pueblos crean distintos nombres para el billete en cada nación. Pero la red es la misma y están todos conectados y colaborando hacia el mismo propósito: controlar la magia. Aunque crecen rapidamente no llegan a instalar su sistema completamente en todas las naciones. En muchas naciones el poder local es hostil a la red de Tumblien. En otras aceptan la red para actividades productivas pero establecen un sistema bancario similar. Y algunas se someten completamente y colaboran con la red siempre que puedan recibir créditos para beneficiarse de los productos capitales tambien. Los créditos son robados a veces por los hombres del gobierno antes de que los contribuyentes reciban beneficio alguno. La Tierra se llena de gente hablando de dinero y de los beneficios de los productos capitales. Sin embargo no muchos consiguen entenderlos en la manera que Tumblien los entienden, las populaciones corren por adquirir o desarrollar los últimos productos capitales. A menudo guerras ocurren entre populaciones locales que no quieren someterse a la red de Tumblien y la red global. Inicialmente Tumblien no pretendía hacer guerras. Solo quería asegurar un futuro para sus hijos. Pero la gente en su red está entrenada para implementar la estrategia más segura hacia los más grandes beneficios que implica supervisar el crecimiento de los demás. Gracias a sus métodos de producción y sus seguidores, la red de tumblien está bien preparada para ganar guerras y gana. Las naciones vencidas se comprometen en seguir las reglas de la red de Tumblien “por la paz del mundo”. 

Repentinamente, un cambio clave para la red de Tumblien es el nacimiento de los ordenadores y de Internet. Internet ha traido nuevas formas de cominucarse que desafian la red de Tumblien de dos maneras. En primer lugar Internet permite a cualquiera crear contenido y publicarlo al mundo. Uno de los puntos fuertes de la red de Tumblien es ser capaz de controlar los medios de comunicación y los influyentes académicos que crean el contenido de la educación. Pero la red de Tumblien necesita poder dirigirse directamente a los influenciadores de una población para obtener sus favores. Ahora con la llegada de Internet la creación de contenido está distribuida entre demasiados influenciadores para orquestralos todos. Además el prestigio y la popularidad de los influenciadores es mucho más efímera y dinámica comparado a las anteriores instituciones asique es más dificil elegir socios. Las técnicas e ideas viajan intantáneamente por todo el mundo y el sistema de agentes desplegado para recoger información ya no es una ventaja. En segundo lugar la potencia de computación de los ordenadores permites al público crear sistemas contables criptográficos, llamados cadenas de bloques. Estos sistemas son muy similar al sistema bancario de Tumblien en que crean un libro contable de unidades. Las cadenas de bloques difieren del sistema de Tumblien en que no necesitan un intermediario (un Tumblien), que el dinero real que respalda el dinero “billete” virtual puede ser cualquier producto (no solo oro y plata) y que cualquier es capaz de replicar el sistema porque el código es público. Básicamente cualquiera puede crear ahora sus propios libro contable de banco central y sus “billetes” digitales.

La verdadera historia de Tumblien se vuelve viral en Internet. A medida que la gente se da cuenta de cómo habían estado engañados empiezan a usar metales y tokens de cadenas de bloques como dinero, y a apartarse de los gobiernos y de los bancos centrales. Pero no todo el mundo está convencido y muchos aun creen en la red de Tumblien. Muchos se beneifcian de ella. Muchos proveen a sus hijos comida gracias al sistema. Estos últimos tienen miedo de abandonar la comodidad de la rutina familiar por cualquier otra cosa. Muchos tienen creencias fuertes y tan poco tiempo que apenas pueden reflexionar claramente sin ser demandados o distraidos en sus vidas. No obstante gente consiguió conocer el verdadero Tumblien. 

Tumblien abusó de su popularidad y de su prestigio para malversar el dinero real. Haciendo algo erróneo sintió la necesidad de esconderlo y protergerse de gente inocente. Dispuso de los productos más importantes sin aportar nada a cambio al mercado. Durante décadas llevó a la gente a confusión sobornando académicos y políticos y comprando medios de comunicación que se unieron a su red. Hizo que líderes renunciasen a sus principios fundamentales para acelerar su éxito individual ayudados por su red. Influenció líderes de instituciones para unirse a su red o afrontar las consecuencias. Queriendo imponer su sistema generó la discordia entre poblaciones que vivían bien anteriormente. Guerras civiles nacieron entre los fieles de su red global y la gente local que negaba cualquier necesidad de instalar un sistema tan atrapante. La gente joven y aventurera que descubre su historia, viaja y busca un terreno libre donde asentar y vivir lejos de su sistema dominante. Otros no son tan bravos y persisten en el sistema a pesar de conocer sus defectos. Los comprometidos en un proyecto de vida dificilmente pueden imaginarse como adaptarse, asique temen el cambio. Los más ancianos generalmente quedaron indiferentes. Piensan que contribuyeron mucho al sistema y que no lo verán caer antes de partir.

 En su habitación de ideas Tumblien está ahora en el dilema de si realmente quiere seguir creciendo su sistema. Le preocupa que haciendo crecer el sistema perturbe a seres inocentes. Pero hay una red entera de millones de personas en guardia esperando que siga iluminando el camino a mayor poder y control. A mayor orden. En la cima de la piramide supervisa todas las operaciones, y es informado para tomar decisiones. Está constantemente anunciado con el prospecto de crear terrorismo y guerras. Para su red, las poblaciones son más receptivas cuando tienen miedo, ira y cansancio asique promueven guerras. Y esta es la historia de como Tumblien el alien y su red, piratearon la economía, que es la manera en la cual la gente satisface sus necesidades. 
